perché un'analisi dell'attuale legislazione regionale lascia a volte un po' sconcertati
in merito alla capacità di coerenza, di comunicazione che questo lavoro legislativo ha. Quindi
mi sembra che proprio nelle funzioni fondamentali di un'istituzione di formazione questa importante
riforma apra amplissimi spazi da riempire. Non prendo più tempo al Presidente Amato
ringrazio moltissimo di averci dato questa sua disponibilità. Come si suol dire vi ringrazio
io ma lo faccio per una ragione che va al di là della formalità di queste occasioni perché io
trovo che ci sia qualcosa di stupefacente in ciò che sta accadendo a proposito della riforma del
titolo quinto. Io ho voluto intitolare questa chiacchierata la rivoluzione amministrativa del
titolo quinto perché questa è un'occasione per parlarne, per cercare di come tu dicevi
determinare la consapevolezza dell'enorme cambiamento che questa riforma ha introdotto
in Italia. Enorme che proprio cambia i connotati di una storia amministrativa che è forse
plurisecolare per quanto riguarda il Regno e poi la Repubblica Italiana a dir poco secolare e che
non sia consapevole di ciò chi non l'ha voluta e fa parte della norma della vita. Ciò che è singolare
è che non ne sembra consapevole chi l'ha voluta che in questi mesi sembra essersene totalmente
dimenticato e affaccendato in altre cose. Giustamente ha scritto Giuseppe Guarino giorni fa sul Corriere
della Sera, mi aspetto da chi ha voluto e fatto questa legge che sia in primo luogo consapevole
di ciò che ha fatto e che quindi valorizzi quello che ha fatto. Oggi l'unica cosa che si percepisce
è che ci sono delle difficoltà attuative rispetto alla riforma del titolo quinto, ma è ovvio che ci
sono delle difficoltà attuative. Questa legge è per certi versi sovversiva di un centralismo che è
stato il connotato caratterizzante del modo in cui l'Italia è stata conformata su modelli di
tardo 700-800 ed è questo il momento nel quale col massimo di trasparenza e anche di coerenza
quella storia viene rovesciata. Si potrà dire che questo attua per la prima volta in modo pregnante
i principi articolo 5 della costituzione repubblicana del 48, però indiscutibilmente si va molto al
di quello che nel 48 era stato fatto. Può darsi che a leggere queste formule non tutti coloro che
sono consapevoli della storia che c'è dietro si rendono conto della qualità del cambiamento,
quindi può darsi che tra coloro che questa riforma l'hanno fatta ci sia anche quella fanciullesca
inconsapevolezza che permette di non sapere interamente ciò che si fa. Però dopo un po'
questo dovrebbe emergere. Sicuramente io ho la mia parte di responsabilità perché in qualche modo
sono consapevole di quello che si è fatto e devo constattare che probabilmente anche per
responsabilità mia in questi mesi questo non è stato sufficientemente valorizzato. Leggiamola
queste formule. Forse una delle ragioni per le quali non è stato così scioccante come avrebbe
potuto essere è anche il fatto che grazie alle leggi Bassanini alcuni dei principi innovativi
avevano già cominciato ad entrare. Se uno legge le formule del nuovo articolo 118 vi trova messi
insieme principi che dalla 59, 97 al 112, 98 e così via si erano venuti impossessando del
nostro ordinamento amministrativo. Insomma io mi sono portato dietro la legge madre delle riforme
Bassanini che è la 59. Se uno guarda l'articolo 4 della 59 già in esso si dice che nelle materie
di cui all'articolo 117 le regioni conferiscono e si usa questo verbo conferiscono non delegano
conferiscono che è una formula intermedia che ai limiti della costituzione come era perché il
conferire sembra implicare un attribuire irrevocabilmente nei limiti in cui la legge
è irrevocabile, certo lo è per l'autorità amministrativa. Comunque conferiscono alle
Provinze e comuni nazionali tutte le funzioni che non richiedono l'unitario esercizio a livello
regionale. Quindi c'è l'idea che le funzioni amministrative vanno tutte in sede locali salvo
quelle che per ragioni di esercizio unitario debbono essere portate sopra e questo viene
correlato al principio di adeguatezza in relazione all'idoneità organizzativa dell'amministrazione
ricevente a garantire anche in forma associata l'esercizio delle funzioni quindi le funzioni
vanno tutte in basso ma ci vanno se gli enti che sono in basso adeguano la propria organizzazione
in quanto siano troppo piccoli per farlo si associano per farlo il che genera un ulteriore
principio che infatti è subito dopo nella 59 il principio di differenziazione in considerazione
poi dei diversi risultati in termini di adeguatezza che le dimensioni originarie ovvero quelle
aggiunte attraverso formule associative hanno prodotto sul territorio tutto questo lo si
ritrova nel nuovo articolo 118 e appunto rileggendolo uno dice va beh insomma erano già le leggi
bassanini ma come mai sento queste voci da dove vengono? Senza la regia dovreste fare
no è perché sembra che stiamo disturbando qualcuno e non vorremmo farlo ecco se uno
il confronto lo fa tra i due articoli 118 come era com'è forse ha modo di rendersi
conto meglio di quello che è successo non c'è questo progressivo avvicinamento i cambiamenti
graduali si percepiscono meno dei cambiamenti istantanei 118 ve lo rileggo come era diceva
aspettano alla regione le funzioni amministrative per le materie elencate nel precedente articolo
che era quello che indicava le materie di competenza legislativa concorrente salvo quelle di interesse
esclusivamente locale che possono essere attribuite dalle leggi della repubblica alle province
lo stato può con legge delegare alla regione l'esercizio di altre funzioni amministrative
la regione esercita normalmente le sue funzioni amministrative delegandole a ovvero avvalendosi
dove noi giuristi avevamo inventato l'istituto dell'avvalimento che è un istituto avvilente
dal punto di vista della lingua italiana l'avvalimento ecco ma il sol fatto che esistesse
l'avvalimento accanto alla delega dimostra che cosa che tutta la vicenda è una vicenda che si
svolge dall'alto verso il basso quindi le funzioni amministrative sono in principio collocate in
e quindi scendono dallo stato verso la regione dalla regione ai fini dell'esercizio verso lente
locale ma diciamo l'occhio di controllo sta ai livelli superiori e lente locale è in genere
un avvalito povera creatura ora il nuovo 118 dice le funzioni amministrative sono attribuite
salvo che per assicurarne l'esercizio unitario siano conferite a provincia città metropolitana
e regioni e stato sulla base dei principi di sussidiarietà differenziazione adeguatezza
tre parole che già la legge 59 aveva esplicitato i comuni le province le città metropolitane sono
titolari di funzioni amministrative proprie e di quelle conferite con legge statale o regionale
secondo le rispettive competenze quindi voi vedete che qui che cosa succede intanto si
conferma a punto quello che già c'era nella legge 59 che si rompe il parallelismo funzione
legislativa funzione amministrativa la funzione amministrativa va per conto suo non segue più
allocazione della funzione legislativa in secondo luogo c'è il rovesciamento proprio il
rovesciamento la funzione amministrativa non è radicata in alto e quindi dall'alto fatta arrivare
attraverso rami che pendono verso il basso ma è una funzione che sta nei comuni a funzione amministrativa
parte storicamente dallo stato ma ora parte dai comuni è lì è lì la sua su habitat naturale è
lente locale è il comune e soltanto in quanto vi siano esigenze che non trovano in quella
dimensione un modo per essere soddisfatte allora si sposta progressivamente verso l'alto ma cerca
in primo luogo la propria collocazione in basso prima nella città metropolitana prima nei comuni
associati poi nella città metropolitana nella provincia e quindi sale su e il sistema legislativo
deve essere adeguato a questo rovesciamento che è intervenuto ora il ca perché dicevo che questo
è un cambiamento enorme al di là del modo in cui lo possiamo esprimere separazione tra
legislazione amministrazione rovesciamento della piramide principi di adeguatezza e di
differenziazione ma perché e la storia dello stato nei paesi del continente europeo maggiori
spagna sia pure con le sue varianti localiste ma soprattutto francia germania italia è una
storia costruita sulla centralità e centralismo dell'amministrazione sulla unità del io ti ho
provato ad aspettare ma tu sei arrivato alle cinque e mezzo stai a fare i rogatori e allora
poi fai tardi e c'è un posto qua professor cerulli relli la saccomodi quindi centralità e
centralismo dell'amministrazione unità realizzata sul territorio attraverso i collegamenti in linea
principio gerarchici tra amministrazione centrale e chiunque stia sul territorio configurazione
degli interessi affidati al territorio come interessi pubblici in quanto interessi dello
stato questa è la storia il processo di centralizzazione è avvenuto così insomma
quando i re voglero creare lo stato nazionale e quindi prosciugarono il territorio dai poteri
feudali e che cosa fessero mandarono i loro missi loro funzionari loro intendenti loro prefetti
a esercitare quei poteri in nome dello stato e fu un processo che ebbe un suo enorme valore storico
perché permise l'unificazione di paesi permise la costruzione di identità nazionali permise
la creazione di mercati nazionali che non erano più frammentati da dazi e gabelle che ciascun
feudatario imponeva sul territorio che controllava allo scopo di cavarne necessario per vivere
e quindi è un processo che dura due tre secoli e che fra l'altro poi finisce per ereditare
anche la responsabilità di garantire l'allargamento della base sociale via via
che le comunità nazionali si costituiscono. Chi ricorda così il tormento di Egel ma non solo
suo anche di altri lo stesso Montesquieu è davanti al cadere degli ordini attorno ai quali si era
costruita la coesione sociale della società fino al settecento che era garantita dalle
corporazioni dalle aristocrazie dagli ordini locali e vede tutto questo sparire ecco percepisce
che c'è bisogno di mantenere il nuovo insieme che si è creato unito e questo nuovo insieme
deve essere tenuto insieme da chi dalla burocrazia classe generale investita della tutela dell'interesse
generale che si incarna nell'amministrazione. Lo stato di Egel è amministrazione, amministrazione che
riesce ad assorbire le istanze molteplici che vengono da questa platea sociale allargata che
che compone il tutto nell'interesse generale e poi attraverso i suoi rami fa scendere l'azione
pubblica con le necessarie caratteristiche di uniformità ed omogeneità quando poi ritrovano
il loro spazio le province e i comuni non più dotati di quella originaria autonomia statutaria
con cui l'avevano conosciuti gli italiani i tedeschi gli stessi francesi nell'undicesimo
dodicesimo tredicesimo secolo questi appunto saranno definiti lo farà pensate santi romano che poi è
quello che più ha avuto nella testa il pluralismo degli ordinamenti giuridici li definirà anti
autarchici dove la parola autarchia vuol dire quello che dicevo poc'anzi tu sei titolare di
interesse che è pubblico ma è pubblico perché è dello stato e quindi a te è dato provvedere
a quelli interesse ma che è lo stato che si riflette in te non sei tu titolare di quindi
la comunità locale come in questa fase appunto è in qualche modo così assorbita non è soltanto
unità amministrativa quindi è l'unità politica che viene tenuta insieme in questo modo e c'è
questo stato che sta sopra che è tutore di un interesse generale che può far valere con
qualunque strumento sciogliendo organi intervenendo sugli atti essendo dotato di un potere
straordinario di annullamento nel nome dell'interesse generale dell'ordinamento giuridico articolo 6
l'uniformità oltre che l'unità cioè l'uniformità è parte di questo disegno di unità non è che
così i nostri bisnonni che fecero l'italia con i tempi in cui le deleghe erano più o meno come
sono oggi poi ebbero una fase nella quale cercarono di essere più specifiche ma in fondo nel 1860
le deleghe erano così no e si fecero le leggi sull'unità amministrativa italiana non è che
quelli erano così ignari da non sapere quanto l'uniformità di configurazione giuridica dei
vari soggetti del territorio fosse in qualche modo contrastante con la realtà effettuale ma
era esattamente quello che volevano cioè volevano che l'ordinamento fosse uniforme insomma no e che
le differenze non avessero un rilievo perché se lo avessero avuto forse l'unità sarebbe stata
messa a repentario quindi unità e uniformità si collegano la costituzione del 48 non aveva in
realtà aveva allentato quel sistema ma non lo aveva cambiato nella sua logica proprio nella
sua direzione perché ve l'ho letto l'articolo 118 come era è sempre è dall'alto verso il basso insomma
l'idea dello stato come che poi è lo stato centrale e la costituzione è un punto di passaggio della
in realtà è un punto di passaggio non infatti noi costituzionalisti ci siamo divertiti per anni
poi abbiamo smesso a vedere quando dice repubblica quando dice tende a parlare di repubblica spesso e
repubblica è l'insieme repubblica lo dicemmo fin dai primi anni non è stato centrale se la
tutela qualcosa è comunque stato regioni ed enti locali questa è la repubblica però in questa
repubblica lo stato continua ad essere il custode della repubblica stessa questo quindi c'è proprio
un qualcosa che va verso il futuro è un qualcosa che rimane radicato nel nel sistema come era
tant'è vero che quell'articolo chiave della costituzione il 48 che è l'articolo 5 rimane
in qualche modo un libro mai interamente aperto perché che cosa vuol dire adegua al al decentra
me ma al decentramento come era al decentramento come era come era nella stessa costituzione insomma
certo allora si cercò di dire il commissario di governo non è uno che controlla ma è uno
che coordina ecco ed era già un passaggio in qualche modo verso una prospettiva futura ma
il cambiamento in realtà che porta a questa nuova disciplina è un cambiamento che interviene dopo
la costituzione repubblicana siamo onesti nel 1946 andare molto più in là di dove arrivarono questi
padri fondatori sarebbe stato scrivere un lavoro di fantascienza perché la società italiana era
ancora una società relativamente chiusa perché il le autonomie locali erano da un lato un ricordo
da un altro una promessa ma non non erano vive comunità ancora con i loro interessi con i loro
moduli con con la loro ricchezza le regioni erano un'invenzione per il futuro scritte sulla carta ma
non avevamo alcuna esperienza di questo genere noi eravamo molto diversi da come siamo la maggior
parte di noi avevano un'istruzione più bassa di quella che abbiamo oggi molti erano ancora
analfabeti molta parte della nostra gente viveva sulle campagne insomma c'erano molti meno io allora
di quelli che oggi siamo riusciti ad essere quindi in questi anni è intervenuta una espansione del
nostro universo sia civile sia istituzionale cioè sotto le targhe degli enti locali delle stelle vi
ricordate quando la provincia era un po come la televisione a colori un lusso che non avremmo
dovuto permetterci no perché paradossalmente non era non era ancora sbocciata in quegli anni è
ma non era ancora sbocciata un'unica cosa era chiara faceva alcune strade e poi in fondo degli
animali si occupava forse meglio delle usle che già ne avevano abbastanza dei cristiani e non
sempre bastava quel che avevano per i cristiani quindi avergli messo pure gli animali in provincia
si se ne occupava meglio degli animali ma insomma ecco c'erano queste cose poi col passare degli
anni recenti anche della provincia è venuto fuori da solo un succo un ruolo rispetto al
territorio all'insieme dei territori cioè come frutti che si sono venuti riempiendo ciascuno
di proprie ragioni ciascuno di proprie identità ciascuno di proprie funzioni è proprio un
universo che si è venuto espandendo e questo universo non era più governabile con quello
schema piramidale dove tutto discende dall'alto non ci non ci si riusciva comunque più era il
tempo di questo cambiamento e questo cambiamento è venuto appunto con una naturalezza è venuto
ancora non ci rendiamo conto che cosa abbiamo fatto ma abbiamo rovesciato l'italia con una
serie di conseguenze che dobbiamo piano piano mettere a fuoco guardate non c'è soltanto la
riconduzione della funzione amministrativa ai comuni la differenziazione l'adeguatezza c'è
autonomia cioè il nuovo 118 va letto insieme alla x 130 cioè al 130 che non c'è più e quindi
al fatto che questo è molto divertente per il presidente staderini ma pensate alla vendetta
della storia oggi in base alla nuova costituzione c'è un solo ente in italia soggettato al controllo
nei limiti in cui è rimasto della corte dei conti lo stato centrale quindi evidentemente è
il meno affidabile ai fini dell'interesse nazionale non è ben chiaro ma uno dei risultati di questa
riforma un po' paradossale se volete e che vi dirò tra un minuto e sarebbe follia pensare che
l'abolizione dell'articolo 130 ha abolito i controlli che quindi non c'è più nessun controllo che non
di sicuro il controllo preventivo sui singoli atti che per esistere ha bisogno di un fondamento
specifico oggi ha un fondamento specifico e quindi esiste soltanto per gli atti del governo ai sensi
dell'articolo 100 che è rimasto immutato della costituzione per gli altri non c'è più
se qualcuno oggi impugnasse enti locali provincie o altri un intervento del governo ai sensi
dell'articolo 6 appunto un annullamento governativo dubito che la corte sulla base del nuovo testo
potrebbe cavarsela come già con qualche fatica devo dire se l'acavò quando ammise la sopravvivenza di
questo potere insomma in nome di una unità affidata allo stato centrale che già prima forse si
poteva dubitare arrivasse sino a questo punto ma oggi indiscuttibilmente quel potere è diventato
legittimo io non ho non ho il minimo dubbio che la corte dovrebbe rovesciare la sua giurisprudenza
i problemi che pone tutto questo sono appunto veramente tanti perché oggi dobbiamo rileggere
tutte le funzioni amministrative partendo dalla premessa che in principio sono tutte
dei comuni e che qualunque sottrazione d'eroga rispetto al principio costituzionale prioritario
questo è il punto e quindi è una rilettura che va fatta probabilmente al di là della stessa 59 112
che pure sono state impostate esattamente sulle medesime premesse soltanto che erano premesse
che si autodavano queste leggi oggi si trovano davanti un principio costituzionale chi lo fa
la legge dello stato la legge delle regioni ecco già abbiamo un problema a identificare chi lo
fa che cosa vuol dire il 117 nuovo quando dice che la legge dello stato ha una competenza esclusiva
nella definizione degli organi degli enti locali e delle loro funzioni fondamentali e qui ci sono
già oggi interpretazioni diverse io non so se quella che danno i comuni è veramente la più
corretta i comuni guardano alla regione in genere come noi da giovane guardavamo a nostra suosera
e quindi tendono ad andare in qualunque posto diverso da quello che li fa incontrare con la
suosera però non è detto che sia l'interpretazione più corretta quella che per sfuggire alla
suosera vorrebbe che quella comma funzioni fondamentali consentisse alla legge dello
stato di fissare essa tutte le funzioni perché dove ha potestà legislativa delle regioni a
questo punto forse tocca alle regioni farlo o forse potrebbero contro argomentare i comuni
questo viene prima perché riguardando l'assetto in cui ci dobbiamo collocare c'è un prius che
in qualche modo spetta alla legge dello stato ma è già un problema da affrontare un secondo
problema è rispetto alle due fonti legislative qual è lo spazio dell'autonomia statutaria e
regolamentare dei comuni perché anch'essa entra nella definizione della platea di queste funzioni
si può dire lo svolgimento dice la nuova costituzione che rientra nella potestà regolamentare
dei comuni definire le modalità di svolgimento quindi le funzioni loro attribuite quindi questa
è una potestà che interviene quando già l'attribuzione è stata effettuata ad opera
ma di sicuro ci dovrà essere una rilettura una rilettura che poi deve essere fatta a fronte
del principio di adeguatezza ma il principio di adeguatezza è un principio che opera una
tantum o è destinato ad operare nel tempo è ragionevole pensare che è destinato ad
operare nel tempo che cosa voglio dire che ci dobbiamo abituare ad una mobilità degli
assetti amministrativi nel tempo perché comuni che non ci sono associati all'inizio e che per
ciò stesso risultano inidonei all'esercizio di quella funzione che quindi verrà collocata
ad un livello superiore possono associarsi in un secondo momento e a quel punto diventano
i titolari originari di quella funzione e quindi hanno titolo a che sia richiamata a loro e chi
il giudice dell'adeguatezza non la prima volta ma la seconda questa è una cosa qui nessuno ha
ancora pensato finiranno per essere recorti con tutta probabilità e dovranno attrezzarsi a
stabilirlo perché la prima volta sarà chi attribuisce organo stato e o regione ma quando
successivamente i comuni si associano e dicono ora tocca a me e qualcuno potrà in ipotesi
rifiutargliela e se gliela rifiuta chi decide se no voi vi siete messi in quattro ma non basta
la dimensione è sempre troppo piccola certo ci dovranno essere nelle leggi originarie degli
modo da essere certi che ma questo potrà diventare un problema la differenziazione quindi ci saranno
delle funzioni che in una determinata regione saranno attribuite agli enti locali in un'altra
regione saranno attribuiti ad enti di livello superiore o forse rimarranno allo stato perché
nessuno in ipotesi è in condizioni di forse non accadrà mai ma supponiamo che questo accada e
allora presso quali apparati rimangono le funzioni diventano differenziati anche gli apparati dello
stato per riflesso della differenziazione locale perché lo stato dovrà essere in condizioni di
contenere una capacità di esercizio di talune funzioni per taluni ambiti territoriali mentre
per altri ambiti territoriali la funzione risulterà trasferita ad enti locali che si sono messi in
condizioni di esercitarla e quindi avremo asimmetrie nell'organizzazione periferica dello
ragione delle asimmetrie nell'organizzazione degli enti locali determinate dall'applicazione
del principio di adeguatezza capite che rivoluzione che cioè pensate l'amministrazione costretta a
pensare al plurale viene meno al principio di uniformità viene meno al principio di
per cui non è più vero che se io ho una funzione clicco un mouse o un'altra cosa e automaticamente
vedo tutti i miei uffici su tutto il territorio nazionale che esercitano quella funzione in un
unico modo non sarà così perché da una parte ci potrà essere dall'altra ci potrà non essere
l'asimmetria locale determina di riflesso una simmetria nazionale in un sistema così
differenziato come si mantiene quella unità che è comunque necessario mantenere in qualunque
luogo non aspiri ad essere una torre di babele vediamoci chiaro quando siamo in tanti io è
più facile che ne esca una torre di babele che non se siamo un noi che crediamo obbediamo e
al fine ci stufiamo di credere obbedire combattere diventa peggio di una torre di babele ma
realisticamente dobbiamo sapere che una società ad organizzazione altamente democratica è una
società complica più complicata di una società retta con moduli totalitari questo almeno è bene
esserne consapevoli se no poi nel totalitarismo ci si finisce per eccesso di babelismo insomma
preoccuparsi che questo sistema è un sistema vedete che è esattamente coerente al punto
nelle istituzioni al punto al quale siamo arrivati per quanto riguarda noi noi stessi come singoli
cioè una società democratica che in che cosa in fondo si differenzia da una società autoritaria
perché date 10.000 scelte che si fanno nell'arco di un anno in una società totalitaria 9.900 sono
adottate da istituzioni pubbliche che le impongono ai cittadini e 100 i cittadini se le scelgono da
soli in una società democratica dovrebbe essere tendenzialmente alla rovescia cioè 9.900 decisioni
dobbiamo prendere ciascuno nell'esercizio della propria responsabilità e le altre 100 ci derivano
sono eterologhe vengono da eteronome scusate ogni tanto si infila lo spermatozoio in laboratorio
eteronome nel settore dell'organizzazione istituzionale il fenomeno più o meno è dello
più si accentuano le autonomie più il numero delle decisioni che ciascuno adotta per conto
suo si moltiplica si pone il problema del come ci si coordina come si mantiene l'unità questo è
uno dei temi affascinanti del nostro tempo perché non è vero che il modulo gerarchico è l'unico
attraverso il quale si conformano i comportamenti a talune regole comunemente condivise è quello
a cui siamo più abituati ma è già da tempo che abbiamo cominciato a rendere compatibile un mondo
di autonomie istituzionali con le esigenze del coordinamento avvalendoci di strumenti
totalmente diversi in realtà che sono la messa in circolazione da parte di ciascuno di
informazioni sul modo in cui rende il servizio sulle caratteristiche del servizio e quindi
l'uniformizzazione attraverso proprio l'uso da parte di ciascuno delle informazioni che
sull'altro attraverso il coordinamento di interfacce ecco in modo che ciascuno fa quello
che rientra nella sua competenza ma ci sono alcune regole comuni che tutti applicano che
permettono che i risultati ai quali si arriva in una sede siano collimanti coi risultati a cui
si arriva in un'altra sede esattamente quello che si fa quando si vuol vedere con lo stesso
decoder una partita di stream e una di tele più insomma ecco devono essere standardizzate le
interfacce che portano lì dentro queste due trasmissioni che sono così crittate secondo
regole diverse diverse perché poi siano decrittate secondo le medesime regole ecco
oppure avvalendosi di sedi nelle quali si lavora insieme ecco riflettete sul fatto che una volta
si usavano le circolari nei rapporti con le stesse regioni e con gli enti locali ora si
usano le conferenze uno strumento molto complicato da gestire e tuttavia uno strumento attraverso
il quale si standardizza si scambiano informazioni si converge nei risultati ma qui ci sarà molto
di più da fare il ruolo delle amministrazioni centrali io già l'ho visto cambiare in questa
chiave e c'è un'opera di rieducazione degli amministratori centrali abituati a gestire e
il lavoro che in questi anni ha cominciato ad essere fatto sull'uso delle risorse dell'obiettivo
1 dell'obiettivo 2 i prust i piani regionali eccetera sono tutte strumentazioni che vengono
costruite nelle sedi locali e che vedono nelle sedi nazionali non organismi che hanno il potere
di approvare o non approvare ma organismi che fanno da sedi di confronto e di avvicinamento
rispetto agli standards comuni il ruolo tipico degli organismi centrali è quello di fissare
standards comuni esattamente come fa l'europa rispetto agli stati nazionali che quando non
eccessivamente anche le mani nella è fissa standard e deve essere ricondotta questo infatti
una delle regole che spero si riusciranno ad imporre col lavoro al quale ci accingiamo è
quello che dove hanno competenza dove ha competenza esclusiva l'europa le sue regolazioni arrivino
fino in fondo dove ha competenza concorrente sia fermata i principi come la legislazione
dello stato nei confronti delle regioni e quindi questo ancori agli standards in sostanza il suo
il suo intervento ci sarebbero altre cose da dire chi ne sarà della disciplina unica dei segretari
probabilmente è diventata un non se perché non attiene all'organizzazione attiene agli
elementi essenziali dell'organizzazione è possibile sembra strano perché insomma questa
poi le cose si rigenerano ma non c'è dubbio che questa di questa idea del corpo unico dei
segretari dei comuni è la stessa idea degli spettori di finanza che costruirono lo stato
assoluto francese cioè è l'idea di un ministero degli interni tutore di un interesse nazionale
unico che manda i segretari poi la disciplina è articolata perché non siamo fessi poi noi italiani
siamo bravissimi quindi questo segretario è un giano di fronte in realtà e poi si radica
nel comune eccetera però ecco ha in sé questa unicità una derivazione storica di cui questa
nuova costituzione taglia proprio la radice quindi non so quanto è sì no ma ora proprio modo non si
deve non c'è più nulla straordinario sarà difficile trovare una ragione che in qualche modo
ha retto per sostenere una cosa del genere i corpi i corpi consultivi che presuppongono
l'appartenenza allo stato di delle funzioni amministrative rispetto alle quali si esprimono
avvisi e pareri possono rimanere quello che sono dipende un consiglio dei lavori pubblici si giustifica
in ragione del numero di lavori pubblici che restano come gestione amministrativa allo stato
nel caso che non ne restassero sarebbe singolare che restasse solo il consiglio che non può più
consigliare nessuno che deve essere una cosa tristissima essere pieni di consigli e non trovare
nessuno a guidarli è frustrante assolutamente frustrante i controlli ecco qui e questo è
l'ultimo punto sul quale dovremmo fare delle ma capite è per capire la rivoluzione che abbiamo
davanti controlli appunto il governo se vuole togliersi di mezzo l'articolo 100 e se un parlamento
glielo toglie la corte dei conti non avrà più in nessun modo il controllo preventivo certo appunto
oggi attenzione ecco non impazzite proprio di hedonismo autonomista pensare che siccome
ora è tutto nei comuni il controllo non c'è più francamente questa appunto è una follia che è
meglio levarsi dalla testa e che il controllo segue direi geneticamente istituzionalmente la
proprio la funzione amministrativa in quanto tale ha il controllo fatto c'era c'era anche l'attività
privata al controllo quindi si possono scrivere pagine e pagine facilmente per dimostrare che
c'è il controllo probabilmente assume caratteristiche coerenti con l'evoluzione della
funzione quindi sarà controllo di gestione sarà controllo sui risultati sarà verifica
di responsabilità quando vi siano illeciti non necessariamente penali ma insomma ecco il controllo
si riorganizza ecco qui bisognerà vedere a quali livelli legislativi o regolatori competerà
stabilire i controlli e qui la corte dei conti si troverà in una situazione divertente perché
sarà diciamo una specie di incumbent sul mercato dei controlli che dovrà far valere la propria
idoneità dato che è già sul territorio eccetera a essere utilizzata per i controlli di questi enti
che teoricamente potrebbero anche rivolgersi a delle consulting ecco dopo il caso engron
raccomanderei una certa prudenza tant'è vero è curioso che questo che negli Stati Uniti tra
le proposte che sono state fatte dopo il caso engron è trasformare in pubblica la funzione
di controllo sulle società questo io l'ho trovato divertentissimo in realtà almeno affidando alla
sec anziché gli amministratori la scelta la scelta dei controllori ma questo diventa un altro
ecco questo è veramente un grande cambiamento un cambiamento che naturalmente esige da parte
di ciascuno di noi un'enorme capacità di essere responsabili cioè attenzione insomma non seguiamo
nelle amministrazioni la regola che minaccia di diffondersi nella società appena ti dicono che
tu capisci che puoi fare tutto quel che cavolo ti pare appunto ecco questo è veramente pericoloso
appunto quando ti dicono che sei libero ti gravano della responsabilità di scegliere quindi non ti
hanno liberato se tu vuoi essere un irresponsabile stai meglio in un sistema nel quale qualcuno
sopra di te prendere decisioni anche per te se vuoi essere libero vuol dire che ti stai
caricando di una scelta ecco che come scriveva isaia berling è sempre una scelta morale difficile
che riesca a non essere una scelta morale vale anche per l'organizzazione pubblica a questo punto
l'importante è costruirla così perché questo il senso del tempo in cui viviamo ci siamo
arrivati ecco l'età se moi forse non è mai stato detto ma sicuramente non può essere
detto oggi e per questo tocca a chi la fatta difendere la assoluta originalità e forza di
trasformazione di questa riforma sottraendola a interpretazioni attuative banalizzanti o di
tipo continuista come qualcuno ha scritto perché è la cosa più più comoda questa ecco io mi auguro
che appunto il governo che ora la responsabilità. Detto in tutte le maniere in aula ed è chiaro
alcune cose non ci sono ci dovrebbero essere cioè la camera delle regioni per dire la cosa
principale forse anche la composizione diciamo partagge con le regioni della corte costituzionale
e qualche altra cosa alcune altre cose non ci sono per ragioni molto semplici e chiari
di carattere politico perché su quelle cose allora non ci fu la possibilità di raggiungere
un accordo sufficientemente rappresentativa quindi questo deve essere sempre chiaro perché
altrimenti rischiamo di parlare di un qualche cosa che si è formato viceversa in maniera
completamente diversa. Mi riferisco per esempio a un punto che oggi viene sottolineato l'altro
giorno ho ricevuto una reprimenda dall'amico professor Baldassarre in un pubblico convegno
che non c'è più l'interesse nazionale. L'interesse nazionale fu cadde per un voto
della camera sul testo della bicamerale e un voto amplissimo e poi non c'era nella proposta
governativa dell'enamato insomma non è stato frutto di una scelta di quella che allora
era la maggioranza ed è stata una scelta ben consapevole concordata con le regioni
volute dalle regioni pienamente autonomistiche. Seconda osservazione rapidissima il fatto
che cada che muoia come adesso è spiegato amato l'antica uniformità e omogeneità
dell'amministrazione questa grande creazione napoleonica che per 200 anni ha retto i sistemi
costa molto è una scelta culturale e politica molto incisiva sulla quale che si è voluta
per ragioni molto chiare che sono state adesso spiegate ma la quale ha dietro di se dei costi.
Bisogna tenerne conto certamente richiede anche un costo culturale, richiede il cambiamento
della mentalità su molte questioni, di molti approcci. Ieri ero a Milano per Paradigma che
organizza incontri con gli esponenti del mondo imprenditoriale e di fronte alla norma quella
sui pubblici servizi votata nella finanziaria dove si demanda tutto un regolamento governativo
io ingenuamente ho detto guarda questo regolamento governativo non si può fare più e nessuno
ci aveva pensato chi le determina? Le determinano gli enti nella loro autonomia quali sono le
diverse attività, le regioni per la loro competenza gli enti locali ma come è possibile?
E' possibile così è! Cioè un pubblico altamente qualificato nessuno aveva pensato a questa
semplice veninza che deriva dalla nuova scelta costituzionale quindi un grosso cambiamento
culturale anche ai grossi costi. Sull'amministrazione sui controlli vorrei dire è chiarissimo quello
che ha detto Amato noi abbiamo fatto cadere soltanto il controllo preventivo di legittimità
sugli atti amministrativi punto e basta tutto il resto per gli enti locali tutto il resto
rimane aperto è un problema aperto e sicuramente che dovrà essere affrontato e sicuramente
rimane un punto certamente rimane in piedi anche per il suo aggancio costituzionale
cioè l'esigenza del controllo della stabilità finanziaria e della sana gestione finanziaria
anche nei confronti dei vincoli europei che riguarda tutti gli enti della Repubblica tutti
compreso lo Stato.